Los palestinos en el norte de Gaza están
informando de feroces ataques aéreos y de artillería,
esto se produce mientras tropas israelíes
respaldadas por tanques presionan el Enclave
con un asalto terrestre mientras
miles de personas han irrumpido en los
almacenes de ayuda de la ONU en Gaza llevándose alimentos y
otros suministros en medio del creciente hambre y
la desesperación.  hacemos una carrera desesperada
por
suministros básicos asaltando nuestras casas en busca de harina
y productos de higiene miles se apresuran a
llevarse todo lo que pueden
llevar las escenas caóticas un signo de
creciente
[Música]
desesperación no tenemos flores ni ayuda ni
agua ni siquiera baños nuestras casas fueron
destruidas  a nadie le importamos,
apelamos a la gente del mundo, todas las
potencias internacionales están en nuestra contra,
necesitábamos ayuda y no habríamos hecho
esto si no la tuviéramos necesaria
[Aplausos]
el llamado de ayuda llega cuando los palestinos
enfrentan un peligro creciente  de la ofensiva terrestre de Israel, el
ejército de Israel publicó
estas imágenes de lo que dice son tropas
avanzando hacia el norte de la Franja de Gaza
mientras intentan eliminar al
grupo terrorista Hamas y rescatar a más de 200
rehenes. Miles de habitantes de Gaza están
refugiados en el Hospital AL Koods en medio de
la  conflicto ahora a los funcionarios se les ha
dicho que evacuen aquí
[Música]
también el número de personas desplazadas aquí
está entre 12 y
14.000 la cifra cambia cada
día contando los departamentos del hospital
y la Unidad de Cuidados Intensivos tenemos
casi 60 pacientes así como 800
heridos que están  recibiendo tratamiento en
el
departamento de emergencias Los ataques israelíes ya han
alcanzado el área alrededor del hospital,
pero algunos sienten que irse tampoco es seguro
y, a pesar del creciente riesgo de
ataques aéreos, miles de palestinos se
están quedando sin lugares donde correr
para traer a Toby Fricker.  Aquí
es portavoz del Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia, UNICEF, se une a nosotros desde
Aman Jordan Toby. UNICEF tiene gente sobre
el terreno en Gaza, ¿qué te están diciendo
sobre la situación
allí?
Sí, es cierto, UNICEF tiene un equipo sobre
el terreno en la Franja de Gaza.  Perdimos la
comunicación durante aproximadamente 24 horas, pero
afortunadamente ayer estuvimos en contacto
nuevamente con el personal. Lo que dicen
es que la situación es realmente horrible.
Sabes, tenemos un miembro del personal
llamado Nesma que tiene un hijo de siete años.  Una
niña de años, uh, ella nos estaba contando
lo petrificados que están. Su hija de
cuatro años ha estado recurriendo a una
especie de autolesión, jalándole el cabello,
rascándole los muslos porque tiene
mucho miedo y el trauma
la ha afectado.  Tanto, pero al mismo
tiempo están luchando por tener acceso
a lo esencial para la vida, así que Safe Water
han estado bebiendo agua salada
durante unos 10 días y sus hijos
han estado diciendo sí, ¿por qué no puedo tener?  Ya
sabes, agua limpia, agua segura, otra vez,
agua normal, entonces, la situación es
horrible, porque para todos los niños dentro de
la Franja de Gaza en este momento hay
mucha preocupación, Toby, por lo que está sucediendo
en la ciudad de Gaza, particularmente en los
hospitales de Aifa y Alud, ¿qué puedes decir?
cuéntenos sobre la situación
allí, sí, bueno, creo que los hospitales
han estado bajo una presión enorme, quiero decir,
incluso antes de esta escalada, los
recursos que tenían los hospitales eran
limitados en términos de suministros médicos y
combustible y ahora, con esta
escalada, la situación es realmente
horrible.  En primer lugar, están tratando a
personas que están heridas, a niños
heridos en ataques, pero
también están tratando a personas, en particular a
niños recién nacidos en incubadoras y a
otros, por enfermedades y
problemas habituales que ocurren todo el tiempo,
y ahora
Por lo que escuchamos sobre
la situación, estamos extremadamente preocupados según el
derecho internacional humanitario. No
olvidemos que las instalaciones de atención médica están
protegidas y eso es absolutamente
crítico en este momento, ya que la
Organización Mundial de la Salud y otros dijeron que
sabe mover a cualquier persona.  de cualquier hospital
es esencialmente una
sentencia de muerte una resolución de la Asamblea General de la ONU
ha pedido un
alto el fuego inmediato que se encuentra entre las crecientes demandas
de una pausa humanitaria en los combates ¿
cree usted
que veremos la apertura de
corredores humanitarios en el
corto plazo? Bueno, eso lo esperamos  uh, que
veremos un mayor
acceso humanitario, acceso seguro y sin obstáculos que no es
solo una de las entregas sino que es sostenido,
realmente necesitamos aumentar la cantidad de
suministros que salvan vidas que pueden llegar,
algunos han llegado, pero
ciertamente no es así.  Es suficiente dadas las
inmensas necesidades que hay dentro de la
Franja de Gaza y es por eso que UNICEF es por eso que
el Secretario General de la ONU sigue pidiendo un
alto el fuego humanitario inmediato
para que los trabajadores humanitarios puedan mover suministros de manera segura,
primero, ingresarlos
y luego moverlos para llegar a uh.
Las personas que están tan necesitadas en este momento,
el enfoque de su organización, por supuesto,
son los niños que usted nos describió. Una
anécdota de uno de sus
empleados en el terreno. ¿Cómo se ven
afectados los niños en general por
esta guerra? Porque entiendo.  El número
de víctimas entre los niños es muy
alto,
sí, quiero decir, el número de víctimas
es horrible. Quiero decir, se ha informado que más de 3.300
niños han sido asesinados.
Sabes, otros más de 6.300 niños habrían
resultado heridos. Sabes,
estas cifras son inmensas y
horribles.  Uh, primero que nada, lo que la gente
está tratando de hacer es proteger las vidas de
sus hijos. Ya conoces al miembro del personal del que
hablé. Nesma, ella ha sido su
primera prioridad es proteger las
vidas de sus hijos, comprensiblemente, por
supuesto, pero también está tratando de hacer un trabajo.
un trabajo humanitario para apoyar a
otros niños para apoyar a otras familias
que también tienen enormes
necesidades, entonces la situación es realmente
horrible y luego está el
acceso a los servicios que usted conoce, a los
servicios de salud, al servicio esencial de
agua potable que  habló sobre que es muy
importante mantener vivos a los niños y
ahí es donde estamos, se trata realmente de un
trabajo que salva vidas. Toby, muchas gracias
por tomarse el tiempo para hablar con nosotros
hoy. Ese fue Toby Fricker, portavoz
de Unicef, quien nos habló desde Aman
Jordan.  Gracias,
nuestra corresponsal Rebecca Ritters tiene
lo último sobre la ofensiva terrestre israelí
desde Ashdod, cerca de la
frontera con Gaza en el sur de Israel. Es muy, muy
difícil acceder, imposible
acceder, pero es muy difícil saber qué está
sucediendo en el terreno en Gaza.  Hemos
estado presenciando o escuchando al menos
gran parte de la segunda fase de esta guerra, esta
invasión terrestre expandida. Sabemos que
continuó expandiéndose. El
ejército israelí nos dijo nuevamente esta mañana
que están reforzando y expandiendo
la escala y el alcance de esta.
Invasión terrestre, pero exactamente lo que está sucediendo en
el terreno es muy, muy difícil de
verificar. Estamos obteniendo paz.
Parece que aparecen fragmentos de información o
hay informes de que las
fuerzas terrestres militares israelíes están ahora alrededor de 3
kilómetros dentro de esa periferia.  Gaza, uh,
y hay combates cuerpo a cuerpo,
hemos escuchado que hubo, uh, hubo
una gran batalla alrededor del
cruce de Arz, um, pero no sabemos nada
sobre los números de los militares israelíes que
dijeron que atacaron a muchos
militantes de Hass.  pero al ver algunos de los
chats palestinos de Telegram uh Telegram TR, disculpe que también murieron algunos soldados,
pero como digo, es muy
difícil verificar exactamente lo que está sucediendo
en el interior, sabemos que hubo un
gran apagón de Internet durante casi 36
horas desde  Desde el viernes hasta el domingo por la mañana
y eso hizo que Comunicaciones,
obviamente, sacar las noticias fuera aún más
difícil fue un gran alivio ayer por la
mañana cuando finalmente pudimos
comunicarnos con algunos de nuestros colegas allí, pero
pueden imaginarse el temor por
Garin en el terreno.  poder ponerse en
contacto con sus seres queridos no
poder ponerse en contacto con los
servicios de emergencia cuando en realidad hubo
ataques aéreos en su área, por lo que está sucediendo una situación muy grave,
terrible, y es
muy difícil para nosotros poder
saberlo realmente.  exactamente lo que está
sucediendo ahora Hamás todavía tiene más de
200 rehenes. ¿Ha habido algún progreso
en la negociación de su
liberación? Bueno, ese número anoche en
realidad aumentó a 239. Ahora
todavía hay 40 personas desaparecidas, por lo que ese
número bien podría aumentar nuevamente. Terry, las
negociaciones.  Creemos que
Qatar sigue desempeñando un papel muy importante en
esas negociaciones, pero también sabemos que
Qatar ha dicho, o antes de la
invasión terrestre, los negociadores de K Kat dijeron que las
negociaciones serían muy difíciles
si el ejército israelí entrara. De
hecho, ahora lo han hecho.  hecho esto y por eso
no conocemos el estado de esas
negociaciones, se piensa que
tal vez una invasión terrestre podría ejercer
presión sobre Hamás, mientras que otras
personas dicen que va a tener
el efecto contrario y, de hecho, el hecho
de que el G  La invasión terrestre ha comenzado
significa que sacar a esos rehenes con
vida es casi imposible, una vez más, es
muy difícil saberlo. Mire la
bola de cristal, pero la gran presión sobre el
gobierno por parte de las familias de esos
rehenes me molestó mucho el viernes cuando comenzó
la invasión terrestre.  comenzaron, estaban muy
molestos, estaban, saben, hubo una
reunión celebrada con el primer ministro Benjam.
Benjamín se reunió con Netanyahu para decirle que
estaban muy enojados porque no fueron
informados y el hecho de que esto estuviera
sucediendo significaba que
casi no tenían nada.  estaban empezando a perder
la esperanza de que sus seres queridos
salieran con vida, por lo que una situación muy, muy grave
también para los
rehenes que usted mencionó, presión Rebecca, los
líderes mundiales intensificaron los llamados para que
la ayuda humanitaria que se necesita desesperadamente
llegue a Gaza, ¿
cuál es la respuesta de Israel a ese tipo de
presión internacional?  Poco a poco estamos empezando a
ver que llega más ayuda a Gaza, aunque no se
acerca a la cantidad que se necesita para la
gente que está en el terreno. De la noche a la mañana se
permitió la entrada de 33 camiones más, pero
recibimos ocho que dicen que unas ocho
organizaciones dicen que más de 80  Los
días son necesarios para las necesidades de la
gente allí y simplemente no estamos
viendo nada en esos números ahora. Al
principio, Israel dudaba en
permitir que cualquier ayuda pasara por todo esto cuando el
presidente de los Estados Unidos, el presidente Biden, llegó a ese
acuerdo. Llegó a un acuerdo.  Hay que
acordar un acuerdo para lograr que los israelíes acepten
comenzar a permitir que llegue ayuda. Hemos estado
viendo que eso se va filtrando lentamente, pero
se necesita muchísimo más para lo que es
la catástrofe humanitaria que se está
desarrollando sobre el terreno, aunque, como digo,
33 camiones más llegaron de la noche a la mañana y
ayer el lenguaje de los militares
comenzó a cambiar. Comenzaron a decir
que permitirían que pasaran más y
más camiones ahora, ya sea
porque saben que esto
llevará mucho tiempo y
simplemente  Tenemos que permitir la entrada de ayuda para que
la catástrofe humanitaria no
explote completamente en el terreno. Ya
sabes, eso realmente podría decir algo
sobre sus tácticas, pero hasta ahora no
está llegando suficiente ayuda, pero
con suerte en los próximos días se
ampliará.  Rebecca, muchas gracias,
esa fue nuestra corresponsal Rebecca
Ritter allí en el sur de
Israel para obtener más información sobre la incursión de Israel
en Gaza. Ahora podemos hablar con el
analista militar Mike Martin del King's College de
Londres. Mike, ¿cómo ve el
desarrollo de la operación terrestre de Israel en los próximos días
y semanas?
mañana Terry um, veo que esto
se desarrolla muy lentamente porque es
bastante difícil mudarse
a un área urbana e intentarlo, y ya
sabes, Israel dijo que quieren destruir a
Hamas, eso es algo muy difícil de
hacer y por eso lo que hemos hecho.  Lo que se ha visto hasta ahora es que
Israel ha cruzado la Franja de Gaza,
no ha entrado en el área urbana pero está
asegurando algunas áreas fuera de la propia ciudad de Gaza.
Ahora el primer ministro de Israel,
Benjamín Netanyahu, ha estado hablando
de que esta será una guerra larga y difícil. ¿
Tiene Israel alguna idea clara?  estrategia de salida
que puedes ver
Mike, no puedo ver una estrategia de salida israelí,
um, este tipo de guerras
no convencionales. Las guerras siempre terminan con un
acuerdo político, por lo que no se pueden
resolver militarmente, por lo que la pregunta
para Israel está bien, va a entrar
allí.  eliminará algunos túneles de Hamás,
matará a algunos de los
dirigentes, es muy poco probable que destruya a
Hamás y luego seguirán
teniendo el mismo problema con el que empezaron,
pero habrá decenas de miles
de palestinos muertos y probablemente
miles de  Los israelíes también, entonces la
pregunta es cuál es la estrategia política
que envuelve esta actividad militar
en este momento.
No veo ninguna. ¿Qué pasa con los rehenes? Mike.
Hay más de 200 rehenes
retenidos por Hamás en la Franja de Gaza. Hay
muchos.  de presión sobre el
gobierno israelí para sacarlos con vida,
obviamente de otros países, también
hay muchos ciudadanos extranjeros allí. ¿
Cómo puede Israel continuar con su
defensa terrestre y extraer a esos
rehenes? Creo que es muy, muy
difícil y, de nuevo, creo que podemos hacer
lo que podamos.  Podemos leer en las
acciones israelíes y, como usted dijo, otros
gobiernos que tomaron a sus ciudadanos como
rehenes están ejerciendo una gran presión sobre
los israelíes, pero lo que creo que podemos
leer en las acciones israelíes es que
no les importan tanto los
rehenes.  Los rehenes no son su
objetivo principal aquí, su objetivo principal es
causar daño a Hamás y creo que, por otro
lado, creo que Netanyahu está políticamente en
problemas en Israel, por lo que una ofensiva terrestre
es una forma de mantenerse en el poder.
Creo que los rehenes son un
Consideración secundaria. Creo que podemos
tomar ese análisis observando las
acciones israelíes. Si estuvieras tratando de recuperar
a los rehenes, no estarías
lanzando una
invasión terrestre. ¿Qué pasa con las señales provenientes
de otros actores en la región? Mike,
porque este conflicto tiene un impacto enorme.
potencial explosivo para la región, ¿
no es así?
Y ustedes saben, en los
últimos días hemos visto a Eruan de
Turquía haciendo comentarios a multitudes en
Estambul sobre ir a Gaza. Quiero decir,
obviamente, esto es retórica, Irán
también con  sus representantes, Hezbollah y
otros en la región, tienen un
gran potencial y realmente el
problema será un error,
alguien cometerá un error, hay
tantos actores, la situación es muy
ambigua, es difícil saber qué está
pasando, como vimos.  que con el ataque
al hospital la semana pasada, pero las noticias falsas
circulan por todos lados y
en esos entornos es muy fácil para
alguien Irán América Israel Turquía
cometer un error y luego se ha
comprometido en un conflicto mucho mayor
que el  hasta aquí y ese es
el problema que enfrentamos en este momento
Mike, muchas gracias, ese fue el
analista militar Mike Martin, gracias.